La última página de La Edad de Oro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones
de LibriVox son del dominio público. Para más información o para ser voluntario, por
favor visite LibriVox.org. Grabado por Luke Cordas.
La Edad de Oro por José Martí. La última página.
La Edad de Oro se despide hoy con pena de sus amigos. Se puso a escribir largo el hombre
de la Edad de Oro, como quien escribe una carta de cariño para persona a quien quiere
mucho, y sucedió que escribió más de lo que cabía en las 32 páginas. 32 páginas
es de veras poco para conversar con los niños queridos, con los que han de ser mañana hábiles
como Minike y valientes como Bolívar. Poetas como Homero ya no podrán ser, porque estos
tiempos no son como los de antes, y los Aedas de ahora no han de cantar guerras bárbaras
de pueblo con pueblo para ver cual puede más, ni peleas de hombre con hombre para ver quién
es más fuerte. Lo que ha de hacer el poeta de ahora es aconsejar a los hombres que se
y pintar todo lo hermoso del mundo, de manera que se vea en los versos como si estuviera
pintado con colores y castigar con la poesía como con un látigo a los que quieran quitar
a los hombres su libertad, o roben con leyes pícaras el dinero de los pueblos, o quieran
que los hombres de su país les obedezcan como ovejas y les laman la mano como perros.
Los versos no se han de hacer para decir que se está contento o se está triste, sino
para ser útil al mundo, enseñándole que la naturaleza es hermosa, que la vida es un
deber, que la muerte no es fea, que nadie debe estar triste, ni acobardarse mientras
haya libros en las librerías y luz en el cielo, y amigos y madres. El que tenga penas
lea las vidas paralelas de Plutarco que dan deseos de ser como aquellos hombres de antes
y mejor, porque ahora la tierra ha vivido más y se puede ser hombre de más amor y
delicadeza. Antes todo se hacía con los puños, ahora la fuerza está en el saber, más en
los puñetazos, aunque es bueno aprender a defenderse porque siempre hay gente bestial
en el mundo y porque la fuerza de salud y porque se ha de estar pronto a pelear para
cuando un pueblo ladrón quiera venir a robarnos nuestro pueblo. Para eso es bueno ser fuerte
de cuerpo, pero para lo demás de la vida, la fuerza está en saber mucho, como dice
Menike.
En los mismos tiempos de Homero, el que ganó por fin el sitio y entró en Troya, no fue
Ajax, el del escudo, ni Aquiles, el de la lanza, ni de Homedes, el de carro, sino Ulises,
que era el hombre de ingenio y ponía en paz a los envidiosos y pensaba pronto lo que no
les ocurría a los demás.
Con esta última página está sucediendo lo que con el primer número de la Edad de
Oro, que no va a caber lo que el amigo de los niños les quería decir, y es que en
el número de agosto se publicará una historia del hombre contada por sus casas, que no
cubo esta vez, historia muy curiosa, donde se cuenta cómo ha vivido el hombre desde
su primera habitación en la tierra, que fue una cueva en la montaña, hasta los palacios
en que vive ahora. Ni cubo tampoco una explicación muy entretenida del modo de fabricar un cubierto
de mesa, porque es necesario que los niños no vean, no toquen, no piensen en nada que
no sepan explicar. Para eso se publica la Edad de Oro, y para todo lo que quieran preguntar,
aquí está el amigo. Estas últimas páginas serán como el cuarto de confianza de la Edad
de Oro, donde conversaremos como si estuviésemos en familia. Aquí publicaremos las cartas
de nuestras amiguitas. Aquí responderemos a las preguntas de los niños. Aquí tendremos
la bolsa de sellos donde el que tenga sellos que mandar, o los quiera comprar, o quiera
hacer colección, o preguntar sobre sello algo que les interese, no tiene más que escribir
para lograr lo que desea. Y de cuando en cuando nos hará aquí una visita el abuelo Andrés,
que tiene una caja maravillosa con muchas cosas raras, y nos va a enseñar todo lo que
tiene en la caja de las maravillas. Fin de la última página.